2. Ueber die Verhältnisse der Einlieger in den Fürstenthümern Lippe-Detmold
und Schaumburg-Lippe*) 1104

Vom Pastor Georg Funke in Menslage bei Osnabrück.

Das Fürstenthum Lippe-Detmold ernährt nach der Zählung von 1846
(Zeitschrift für deutsche Statistik 1847 S. 1059) auf 20 3/5 Quadrat-Meilen
106046 Einwohner.

NOTE: The footnote below begins on the bottom of page 1104 and continues at
the bottom of page 1105.

*) In der Vorrede zu meiner Schrift: „Ueber die gegenwärtige Lage der
Heuerleute im Fürstenthume Osnabrück mit besonderer Beziehung auf die
Ursachen ihres Verfalls und mit Hinblick aus die Mittel zu ihrer Erhebung.
Bielefeld, 1847“ hatte ich zu Mittheilungen über die Lage der besitzlosen
ländlichen Bevölkerung im nordwestlichen Deutschland aufgefordert, da ich
die Verhältnisse dieser in großer Noth lebenden Volksklasse umfassender
darzustellen gedenke. Von manchen Seiten sind mir bereits solche
Mittheilungen zugegangen, wofür ich hier öffentlich meinen Dank ausspreche;
doch fehlen sie auch noch aus sehr vielen Gegenden. Ich wiederhole daher
nochmals meine früher ausgesprochene Bitte, und bemerke zugleich, daß
solche Mittheilungen, für welche ich mich demnächst durch Uebersendung der
beabsichtigten Schrift dankbar beweisen werde, auf buchhändlerischem Wege
durch die Herren Hahn in Hannover und Rackhorst in Osnabrück sicher an mich
gelangen. — Nachfolgender Artikel ist nach eingegangenen
Privatmittheilungen bearbeitet.  139
Zeitschr. d. Vereins für deutsche Statistik. II. Jahrg.


Funke: Ueber die Verhältnisse der Einlieger in Lippe-Detmold und Schaumburg-Lippe. 1105

Im Jahre 1834 betrug die Volkszahl 98428 (97720) und 1840 war sie auf
104462 ge- stiegen, so daß man als mittlere Durchschnittszunahme der
Bevölkerung 0,7 Prozent annehmen kann. Auf die Quadratmeile kommen
durchschnittlich 5148 Einwohner. Es ist dieses eine Volksdichtigkeit, wie
sie in wenigen deutschen Ländern gefunden wird. Nur das Königreich Sachsen
(mit 6760 E. auf die Quadrat M.), das Großherzogthum Hessen (mit 5578 E,
auf die Quadrat M.), das Herzogthum Sachsen-Altenburg (mit 5367 E.  auf die
Quadrat M.) und das Fürstenthum Reuß-Greiz (mit 5170 E. auf die Quadrat M.)
sind noch dichter bevölkert. Bedenken wir nun, daß das Fürstenthum Lippe
keinesweges durchweg fruchtbar und angebaut ist, vielmehr als gebirgig
vielfältig dem Anbau widerstrebt, dabei große Waldungen und manche
Heidestriche hat und nur kleine Städte in sich schließt; so müssen wir
schon daraus folgern, daß sich Verhältnisse ganz eigenthümlicher Art
vorfinden müssen, durch welche es dem Lande möglich wird, eine so dichte
Bevölkerung zu ernähren, zumal da der Handelsverkehr ebenso wie die
Fabriken nicht von großer Bedeutung sind. Diese ganz eigenthümlichen
Verhältnisse werden uns entgegentreten, wenn wir die Lage der sogenannten
Einlieger betrachten, derer noch unlängst in dieser Zeischrift (S. 639) als
nicht stimmberechtigt in Gemeinde-Angelegenheiten gedacht wurde.

1. Entstehung der Einlieger.

Die besitzlose ländliche Bevölkerung hat sich im Fürstenthum Lippe seit dem
Ende des vorigen Jahrhunderts in dem Grade vermehrt, daß sie, ebenso wie im
Fürstenthum Osna- brück der Fall ist, die grundbesitzende durchschnittlich
an Zahl um das Zweifache übersteigt.  Wie bei uns diese besitzlosen
Landbewohner Heuerleute oder Heuerlinge genannt werden von heuern, d. h.
auf ein Jahr (heuer - diesjährig) miethen, so nennt man sie im Lippeschen
Einlieger, weil sie nämlich bei Andern einliegen, d. h. einwohnen. Diese
Einliegere, zu welchen gegenwärtig ungefähr zwei Drittel der gesammten
ländlichen Bevölkerung gehören, fanden sich bis in die Mitte des vorigen
Jahrhunderts im Fürstenthum Lippe nur in sehr geringer Anzahl, in manchen
Strichen wohl gar nicht. Bis dahin ließen sich die nachgebo- renen Söhne
der Hofbesitzer, welche nicht Gelegenheit fanden sich auf andere Höfe zu
ver- heirathen oder in andere Verhältnisse überzugehen, entweder auf einer
noch unangebaut ge- bliebenen Stelle eines Dorfes nieder oder sie bauten
sich in den zum Dorfe gehörenden Gemeinheiten, auch Heiden genannt, an. Auf
diese Weise sind viele kleine Grundbesitzer entstanden, ja es haben sich
sogar, wenn die Gemeinheiten allmälig cultivirt wurden, kleine Ortschaften
gebildet, welche nach den Dörfern oder Gütern, von welchen die Colonisation
ausging, dann meistens benannt wurden. (Hölser-, Herser-, Wülferheide u. s.
w.) Im Allgemeinen herrscht im Lippeschen die Neigung vor, bei einander in
Dörfern zu wohnen und nicht in Bauerschaften, wie solches im eigentlichen
Westphalen mehr der Fall ist, wo dann die Höfe mehr oder minder weit von
einander getrennt sind. Inzwischen sind die Lippeschen Dörfer nicht in der
Weise geschlossen, wie sie schon da gefunden werden, wo die engernsche und
ostphälische Weise im Gegensatz zur westphällischen ganz rein hervortritt.

V. Statistik einzelner Vehältnisse des Staats- und Volkslebens.  1106

Anfänglich ernährten sie sich durch Tagelöhnerarbeit auf den Bauerhöfen,
wohin sie auch ihre Kinder als Dienstboten vermietheten. Bei der weiteren
Vermehrung reichte die Arbeit, welche sie im Lande fanden, nicht mehr zu
ihrer Unterhaltung aus; sie suchten daher Arbeit im Auslande und wandten
sich wie ihre Nachbaren im eigentlichen Westphalen nach Holland,
Westfriesland, Gröningen und den angrenzenden Gegenden. Es ist bekannt, daß
in jenen Zeiten, wo der Handelsverkehr in den vereinigten Niederlanden
bedeutend war, die Handarbeit hier reichen Gewinn brachte, indem es an
Arbeitskräften fehlte. Sobald die Söhne herangewachsen waren, folgten sie
den Vätern nach. Durch diese temporäre Auswanderung der arbeitenden
Bevölkerung während des Sommers entstand in deren Heimath ein Mangel an
Arbeitern und zwar besonders in der Jahreszeit, wo man auf den Höfen
fremder Hülfe vorzüglich bedurfte. Ebenso wie bei uns im Osnabrückischen
erhoben die Hofbesitzer hierüber vielfältig Klage und gingen auch die
Landesregierungen an, dieser temporären Auswanderung Schranken zu stellen.
Möser sagt in Beziehung hierauf, die Landeigenthümer hätten geglaubt, um
ihretwillen bestände der Staat. Was Wunder also, daß sie glaubten, der
Staats müsse ihnen durch das Verbot des Hollandsgehens für geringen Lohn
dienende Arbeiter verschaffen. Uebrigens wies, wie im Osnabrückischen so
auch im Lippeschen, die Landesregierung die deshalb erhobenen Beschwerden
nicht zurück, sondern erkannte sie als gegründet an.  In Beziehung auf das
Lippesche wissen wir zwar keine bestimmte Verordnung anzuführen; doch ist
uns mitgetheilt, daß solche erlassen worden sind, ohne jedoch Erfolg gehabt
zu haben.  Es wird hier nicht anders gewesen sein, wie in unserem früheren
Hochstifte. Der Bischof Philipp Sigismund spricht sich schon 1608 darüber
gegen die Stände aus, daß Klagen über das Dienstvolk und die Arbeitsleute
eingegangen seien, daß Niemand zu dienen begehrte, worüber die
erbgesessenen Bauern und die Bürger in Verlegenheit geriethen, daß vielmehr
das ledige Volk seines Gefallens nach Friesland und sonst außerhalb des
Stifts davon streiche, wo es in kürzerer Zeit ein Mehreres verdienen könne,
nachher seines Gefallens wieder zurückkomme; daß ferner die Bezahlung bei
den Arbeitsleuten übermäßig wäre 2c., weßhalb reiflich zu bedenken wäre, ob
nicht für solche Fälle eine Polizei-Ordnung zu erlassen sei. Obwohl wir
der Meinung sind, daß in früheren Zeiten im Lande selber vielfältig noch
Erwerbsquellen zu finden waren, so war es jedenfalls etwas Verkehrtes, den
Erwerb im Auslande durch polizeiliche Maßregeln um deßwillen beschränken zu
wollen, damit die Eingesessenen wohlfeile Tagelöhner und Dienstboten
erhalten möchten. Es war ganz natürlich, daß diese Maßregeln nichts
fruchteten.

Die Folge dieser temporären Auswanderung war im Lippeschen die Entstehung
der s. g.  Einlieger. Um Arbeiter zu gewinnen, fingen die Hofbesitzer bei
der Zunahme der Bevölkerung allmählig an, verheirathete Personen miethweise
in ihre Wohnungen aufzunehmen (bei sich einliegen zu lassen), und zwar
unter der Bedingung, daß sie, wenn es verlangt würde, gegen ein bestimmtes
Tagelohn arbeiteten. Besondere Wohnungen für die Einlieger existirten
anfangs nicht. Die etwa leer stehenden Leibzuchtshäuser wurden zunächst
benutzt.  Später mußten jedoch besondere Häuser, welche gewöhnlich für zwei
Familien eingerichtet wurden, erbaut werden. Man findet sie jetzt auf fast
allen Colonaten. In welchem Grade sich diese besitzlose Bevölkerung der
Einlieger in neuerer Zeit im Lippeschen vermehrt hat, möge folgendes
Beispiel zeigen. Ein Hofbesitzer theilt mir nämlich mit, daß im Jahre 1772
in einem Dorfe, als sein Großvater auf den von ihm jetzt besessenen Hof
geheirathet sei, sich in demselben nur 5—6 Einlieger vorgefunden hätten; im
Jahre 1846 dagegen, wo er die Einlieger-Liste angefertigt habe, sei ihre
Zahl auf 110 gestiegen; die Zahl der Grundbesitzer sei dagegen
verhältnißmäßig gering, unter 39 fänden sich nur 10 größere Colonen, welche
vier und mehrere Pferde hielten, 10 andere, von welchen jeder 20—60
(Lippesche)

Funke: Ueber die Verhältnisse der Einlieger in Lippe-Detmold und Schaumburg-Lippe. 1107

Scheffelsaat theilweise mit Kühen beackere; die übrigen seien kleine Eigner
(Hoppenplöcker welche weiter keine Grundstücke besäßen als die ihnen
zugefallenen Gemeinheitstheile oder auch nur ihre kleinen Gärten; außerdem
finde sich daselbst noch ein adeliges Gut.  Als eine Folge der Vermehrung
der Einlieger muß die durchweg Statt gefundene Gemeinheitstheilung
angesehen werden. Die Einlieger trieben nämlich ihr Vieh ohne Weiteres auf
die gemeinen Weiden, so daß diese, besonders da das Lippesche im Ganzen nur
wenig Weideland besitzt, übermäßig vom Vieh betrieben wurden und als Hude
wenig einbrachten.  Nicht mit Unrecht wurde von den kleinen Grundbesitzern
darüber Beschwerde geführt, daß die größeren mit ihrem eigenen und dem
hinzugekommenen Vieh ihrer Einlieger die Gemeinheit verhältnißmäßig zu
sehr benutzten. Diese steten Beschwerden sind die Veranlassung geworden,
daß man fast überall die Gemeinheiten nach und nach getheilt hat, um
derselben überhoben zu sein. Bei der dichten Bevölkerung des Landes und bei
dem geringen Nutzen welchen im Allgemeinen die Gemeinheiten in dieser wenig
bewässerten Gegend einbrachten, mag die Theilung in so fern zweckmäßig
gewesen sein, als durch dieselbe neues Terrain für den Anbau gewonnen
wurde, wenn sich die Lage der Einlieger auch nicht dadurch verbessert hat.
Wir sind zwar nicht für die unbedingte Gemeinheitstheilung, wie sie im
Fürstenthum Osnabrück, ohne daß das Bedürfniß dazu da war, meistens Statt
gefunden hat glauben vielmehr, daß eine beschränkte Theilung, wie sie der
vermehrten Population angemessen war, größere Vortheile gebracht hätte;
indessen erkennen wir gern an, daß im Lippeschen, wo überhaupt solche große
Gemeinheiten, wie sie sich hier bei uns vorhanden, gar nicht existirten,
die Verhältnisse wesentlich verschieden gewesen sind. Da überhaupt das
Terrain sich im Lippeschen nicht sehr zur Weide eignet, so werden die
getheilten Gemeinheiten wenn sie cultivirt werden, gewiß durchschnittlich
noch einmal so viel eintragen, als früher der Fall war.  Manche Stellen
werden freilich übrig bleiben, welche der Cultur entweder ganz
widerstreben, oder doch nur dann Ertrag geben, wenn bereits vorhandene
Productionskräfte hineingeleitet werden können, um neue zu wecken.  

2. Die Erwerbsquellen der Einlieger.

Die handarbeitenden Volksklassen im Fürstenthum Lippe, wozu außer den
Einliegern auch die kleinen Grundeigner, welche in demselben Verhältnisse
leben, zu zählen sind, ernähren sich vorzüglich durch die Leinenindustrie
und sodann duch die Ziegelarbeit im Auslande.

a. In der bereits angeführten Schrift „über die Lage der Heuerleute 2c.“
haben wir uns über den Verfall der Leinenindustrie im Allgemeinen
ausgesprochen. Das, was wir mittheilten, hat auch für das Lippesche seine
Gültigkeit; es kann gegenwärtig eine handarbeitende Familie mit allem
Fleiße bei der um sich greifenden Maschinen-Spinnerei und und -Weberei
allein durch die häusliche Industrie in Flachs oder Hanf sich den
Lebensunterhalt nicht mehr verschaffen. Spinnen und Weben ist gegenwärtig
nur als eine Neben arbeit anzusehen. Im Ganzen war indeß im Lippeschen auch
bereits früher die Leinenindustrie weniger bedeutend als im
Ravensbergischen, Mindenschen, Osnabrückischen 2c., aus welchem Grunde das
Sinken des deutschen Leinenhandels nicht so durchgreifend nachtheilige
Folgen gehabt hat, wie in den angeführten Gegenden, wo die besitzlose
Bevölkerung nicht selten ganz auf den Erwerb durch Spinnen und Weben
angewiesen war, und wo bei veränderten Verhältnissen eine diese häusliche
Industrie ersetzende Arbeit bis dahin noch nicht gefunden ist und auch wohl
nicht gefunden werden wird. England hat uns bekanntlich fast überall vom
Leinenhandel ausgeschlossen, so daß endlich nur noch Cuba für den Absatz
unserer Erzeugnisse übrig geblieben ist, wo es sich inzwischen auch schon
eingedrängt hat. Bei der immer mehr ausgedehnteren Baumwollenproduction in
Amerika ist es zugleich dahin ge-
139*


V. Statistik einzelner Verhältnisse des Staats- und Volkslebens.  1108

kommen, daß selbst in Westindien die baumwollenen Gewebe zum Theil die
leinenen verdrängt haben. Dieß kann übrigens immer nur in einem gewissen
Grade der Fall sein, da es für die tropischen Länder keine passendere
Kleidung giebt als die sehr haltbare und dabei sehr kühlende Leinwand.
Deßhalb ist jedenfalls zu erwarten, daß trotz der Maschinen für die
häusliche Leinenindustrie eine günstigere Zeit eintreten wird, wenn sich
einmal die politischen Verhältnisse des tropischen Amerikas mehr befestigt
haben werden, und wenn wir es nicht versäumen, mit demselben in günstige
directe Handelsverbindungen zu treten. Einestheils wird sich dann das
Handgespinnstleinen bei seiner größeren Stärke und Dauerhaftigkeit und bei
seinen sonstigen Vorzügen neben dem Maschinenleinen behaupten, und sodann
wird sich die Industrie der besitzlosen Bevölkerung der sorgfältigeren
Bearbeitung des Flachses für die Maschinen zuwenden.

Im Lippeschen wurden, nach der Mittheilung eines Colonen, vor circa 20—30
Jahren für einen Thaler 12 Stück s. g. Kaufgarn geliefert, gegenwärtig
werden 15—18 Stücke für einen Thaler gegeben. Man hat behauptet, daß die
Differenz im Verdienst so ganz groß nicht sein könne, da gegenwärtig
durchgängig mit zwei Händen gesponnen werde, was früher eben nicht der Fall
gewesen wäre. Es ist jedoch zu bemerken, daß wie gegenwärtig mit zwei
Händen vielleicht 4 Stück Garn statt der früheren 2 oder 2 1/2 Stuck
gespon- nen werden, dieses Garn weniger gut ist und daß man sogar 36 Stück
für einen Thaler hat liefern müssen. Dabei wird bei dem Spinnen mit zwei
Händen selbstredend noch einmal so viel Flachs gebraucht. Wird dieser
gekauft, so erhält man ungereinigt 7 Pfund für einen Thaler, von welchem
gereinigt ungefähr 4—5 Pfund bleiben, aus welchen der Spinner mit genauer
Noth nur 36 Stück spinnen kann; mithin würde die Arbeit ganz umsonst
geschehen müssen, falls für 36 Stück nur ein Thaler gegeben wird.
Inzwischen auch bei höheren Preisen des Garnes ist der Verdienst ein so
geringer, daß eine auf Spinnen angewiesene Familie durchaus nicht bestehen
kann. Gewöhnlich wird zwar der Flachs nicht gekauft, sondern von den
Einliegern und kleinen Grundeignern selbst gezogen; aber dann müssen sie
das zum Flachsbau geeignete Land miethen, den Leinsaamen kaufen und in
einer Zeit, wo die Handarbeit gut bezahlt wird, diese für die Bereitung des
Flachses verwenden.  Gewinn ist freilich immer noch dabei, wenn der Flachs
selbst gebaut wird, da die eigne Arbeit weniger hoch angeschlagen, als
bezahlt wird; indessen giebt es auch viele Striche, wo er nicht besonders
oder überhaupt nicht gedeiht, wo dann nur übrig bleibt, ihn roh zu kaufen,
falls man sich überhaupt in Nebenstunden mit Spinnen beschäftigen will.
Nicht selten bauen jedoch wohl die größeren Grundbesitzer für einen
billigen Preis auf ihren Aeckern den Flachs für ihre Einlieger mit. Ebenso
erhalten die Dienstboten bei den größeren Grundbesitzern etwas Flachs
gebaut. Hinsichtlich der Bearbeitung des Flachses bleibt noch Vieles zu
wünschen übrig; auf das Spinnen hat man in der letzten Zeit aber mehr
Sorgfalt verwandt. Wird jedoch mit zwei Händen gesponnen, so kann nur sehr
ordinaires Garn ge- liefert werden.

b. Eine ganz eigenthümliche Erwerbsquelle für die Lippesche handarbeitende
Volksklasse ist die Ziegelarbeit im Auslande oder das s. g. Hollandsgehen.
Wie man hier im nördlichen Osnabrückischen die Torfbaggerer, welche nach
Holstein, Schleswig, Brandenburg, Ost- und Westpreußen, Posen gehen,
Dänemarksgänger nennt, weil sie nach Holstein und Schleswig zuerst gingen,
so nennt man auch im Lippeschen alle Ziegelarbeiter im Auslande, weil sie
zuerst nach Holland und Friesland gingen, Hollandsgänger oder Friesländer,
obwohl ein sehr großer Theil derselben in ganz entgegengesetzter Richtung
temporär auswandert. Auch gehen Lipper als Torfbaggerer nach Westfriesland
und Gröningen, seltener als Hand-


Funke: Ueber die Verhältnisse der Einlieger in Lippe-Detmold und Schaumburg-Lippe. 1109

arbeiter anderer Art, z. B. als Grasmäher, Gärtner, Maurer, Zimmerleute, Leimkocher
u. s. w., wie dieses im Fürstenthum Osnabrück der Fall ist.

Die Ziegelarbeiten sind seit alten Zeiten von den untern Volksklassen im
Fürstenthum Lippe betrieben worden, seit ungefähr 25 Jahren sind sie von
den kleinen Grundeignern mehr auf die Einlieger übergegangen. In Folge der
Gemeinheitstheilungen erhielten nämlich jene, wenn auch nicht gerade sehr
große, doch häufig zur Cultur ganz wohl geeignete Parcellen, welche jetzt
von ihnen angebaut wurden. Diese innere Colonisation hielt nur die kleinen
Grundeigner in der Heimath zurück, indem der Ackerbau, welcher früher das
Nebengeschäft gewesen war, jetzt das Hauptgeschäft wurde. Seitdem die
Ziegelarbeit mehr an die Einlieger übergegangen ist, hat sie noch an
Ausdehnung gewonnen. Dieselbe ist einmal im Lippeschen heimisch und die
Geschicklichkeit in derselben scheint sich von einem Geschlecht auf das
folgende zu vererben, deshalb darf diese Arbeit auf ausländischen
Ziegeleien wohl als für die Zukunft gesichert angesehen werden. Im Ganzen
wenden durch dieselbe jährlich gegen 400000 Thlr. in das Land gezogen. Wird
auch einmal in manchen Gegenden der Verdienst schwach, so wissen die von
der Regierung angestellten Botenmeister oder Ziegel- boten doch immer neue
Wege wieder aufzufinden. Für Friesland und Holland sind zwei Botenmeister
angestellt, welche daselbst die Contracte abschließen und im Lippeschen die
Arbeiter engagiren. Auf diese Weise ist jeder Ziegelarbeiter wegen seines
Verdienstes gesichert; denn im Falle die Contracte nicht erfüllt werden,
kann er Regreß an den Botenmeister nehmen, welcher ihn bei den Behörden zu
vertreten verpflichtet ist. Die Botenmeister machen ihre Reisen nach
Friesland (d. h. Westfriesland und Gröningen) und Holland zweimal im Jahre,
einmal um die Contracte abzuschließen und sodann um während der Arbeit die
Erfüllung der Contracte zu controliren.

Ein erwachsener Ziegelarbeiter verdient, je nachdem die Umstände mehr oder
minder günstig sind, während der sechs Monate seiner Abwesenheit 40 bis 60
Thlr. reines Geld.  Einzelne Meister bringen nicht selten über 100, auch
wohl 200 Thlr. mit zurück. In trocknen Sommern, wo der Lehm, aus welchem
die Ziegelsteine bereitet werden, schnell trocknet und mithin häufiger
gebrannt werden kann, ist der Verdienst am größten.  Von geringerer
Bedeutung ist die übrige Handarbeit, welche von den Lippeschen Einliegern
in „Friesland“ verrichtet wird; sie besteht vorzüglich im Torfbaggern. Der
Verdienst ist geringer, dagegen bleiben diese Torfbaggerer auch weniger
lange von ihrer Heimath entfernt. In ungefähr drei Monaten verdienen sie
jetzt 15—20, höchstens 25 Thlr.; sie ziehen im April fort und kehren gegen
Ende Juni oder Juli wieder zurück. Ihre Arbeit jedoch ist saurer und
ungesunder, da sie im Nassen geschehen muß. *)

*) Ref. hat den klassischen Boden des Fürstenthums Lippe, auf welchem einst
Hermann den Varus schlug, und wo sich jetzt auf dem Gipfel des
Teutoburger-Waldgebirges das leider noch nicht vollendete Denkmal des
deutschen Helden erhebt, vielfach zu Fuß durchstreift. Bei einer solchen
Gelegenheit traf er auch einmal einen Einlieger, der ihm mittheilte, daß er
früher nach Friesland als Torfbaggerer gegangen sei. Er gab den Verdienst
auf circa 20 Thlr. an; mitunter habe er davon noch die Reisekosten abziehen
müssen, mitunter habe er auch noch mehr gehabt. Es kann dieser Arbeiter als
Beispiel dienen, mir wie wenigem Gelde die Reise von Lippe nach Friesland
gemacht wird. Derselbe theilte nämlich mit, daß er auf der Hinreise, wo er
einige Lebensmittel von Haus mit sich nähme, keinen vollen Thaler gebraucht
habe, auf der Rückreise, wo diese gefehlt, jedoch nicht immer damit
ausgekommen sei. Es sei inzwischen unterwegs meistens auch nur Brot
gegessen worden; nur einmal, nämlich in Haselünne, wo sie stets ihr
Quartier bei einem Fleischer genommen hätten, sei warm zu Abend gegessen
worden; die Mahlzeit sei so gut gewesen, daß sie für eine Hochzeit nicht
besser zu sein brauche, sie hätten nämlich bekommen Suppe mit Rindsleisch
und sodann Sauerkraut mit Speck oder Schinken; mit Einschluß des
Nachtquartiers (auf Heu) und des am anderen Morgen genossenen Kaffees sei
dafür im Ganzen 7 Mgr. bezahlt worden, was zwar nicht zu viel

V. Statistik einzelner Verhältnisse des Staats- und Volkslebens. 1110

Trotz dem, daß die ausländischen Ziegelarbeiten den Einliegern einen sehr
bedeutenden Verdienst bringen, sollen sie, wie Grundbesitzer behaupten,
wenig vortheilhaft auf den Zustand der Einlieger eingewirkt haben.
Diejenigen nämlich, welche sich damit beschäftigen, betreiben außerdem
nichts Anderes; sie sind als Fabrikarbeiter anzusehen, welche im Winter von
ihrer Arbeit ausruhen und dann auch eben sonst im Lande nicht beschäftigt
werden können. Auch sind die jungen Burschen bei diesen Ziegelarbeiten sich
zu sehr selbst überlassen, bringen meistens im Winter wieder durch, was sie
im Sommer verdient haben, ohne daran zu denken, daß sie für die späteren
Jahre gerade in den jüngern etwas zurücklegen müssen. Deßhalb stehen sich
auf die Dauer diejenigen, welche bei den Colonen dienen, besser, obwohl sie
hier jährlich nur 20—30 Thlr. Lohn erhalten. Zudem stumpfen die
mannigfaltigeren ökonomischen Arbeiten, überhaupt die innige Verbindung, in
welcher der Landbau mit der ewig wechselnden Natur steht, den Geist nicht
ab, vielmehr wird, weil der Mensch nicht allein arbeitet, sondern von Oben
das Gedeihen kommen muß, die unmittelbare Gemüthsbeziehung zu Gott
erhalten, was von den fabrikartig betriebenen Ziegelarbeiten nicht gesagt
werden kann. Bei denselben herrscht durchaus das Princip der
Arbeitstheilung vor, worauf sich der verhältnißmäßig große Verdienst
gründet; inzwischen muß der Mensch, wenn er sechs Monate lang immer
dasselbe zu thun hat, geistig abgestumpft werden, und es ist deßhalb eine
ganz natürliche Erscheinung, daß, wie überhaupt die Fabrikarbeiter, so auch
im Allgemeinen die s. g. Friesländer sittlich weit haltungsloser
erscheinen, als die als Knechte auf den Höfen zurückbleibenden jungen
Burschen.

Die Ziegelarbeit im Auslande hat für die niedere Volksklasse einen ganz
besonderen Reiz, so daß vor einigen Jahren nach dem Hamburger Brande, wo
dieselbe die größte Ausdehnung gewann, sämmtliche junge Burschen aus dem
Einliegerstande auswanderten. Die Folge davon war, daß die Lippeschen
Hofbesitzer zum großen Theil ihre Knechte aus dem benachbarten preußischen
Westphalen, von wo aus diese Ziegelarbeit nicht betrieben wird, ziehen
mußten und auch noch müssen. Dieß hat ebenfalls zur Vermehrung der
besitzlosen Volksklasse geführt. Die im Lippeschen dienenden fremden
Knechte knüpfen daselbst mit den Mädchen Verhältnisse an und lassen sich
dann, wenn nicht die Mädchen mit ihren Kindern ganz sitzen bleiben, was nur
zur Vermehrung der Armuth beiträgt, abgesehen von den weiteren üblen Folgen
in sittlicher Hinsicht, im Fall sie dieselben heirathen, daselbst nieder.
Die Grundbesitzer nehmen sie im Allgemeinen lieber als Einlieger in ihre
Wohnungen als die s. g. Friesländer, welche von den ländlichen Arbeiten
wenig verstehen und dabei im Sommer abwesend sind, so daß von ihnen keine
Arbeitshülfe erwartet werden kann. Deßhalb suchen die Friesländer, wenn sie
heirathen wollen, vorzüglich bei den kleinen Grundeignern eine Wohnung zu
gewinnen, weil sie hier keine Verpflichtung wegen Arbeitsleistungen
einzugehen brauchen und daher ihr periodisches Auswandern fortsetzen
können. Wenn ein solcher Hausbesitzer nur irgend einen Winkel entbehren
kann, so sucht man ihn zu bewegen, denselben zu einer besonderen Wohnung
einrichten zu lassen. So lange ein solches Ehepaar keine oder nur wenige
Kinder hat, behilft es sich allenfalls mit der engen Wohnung, besonders da
der Mann den größten Theil des Jahres abwesend ist; kommen aber mehrere
Kinder und wachsen diese heran, so kann es die Familie, zumal im Winter, wo
die herangewachsenen Söhne, die gleich nach der Confirmation mit in das
Ausland gehen, mit dem Vater nach der Heimath zurückgekehrt sind, kaum in
einer solchen engen Wohnung aushalten.  Eltern und Kinder, Söhne und
Töchter, klein und groß, Alle müssen in einer Kammer

sei, jedoch würde ihnen die Reise zu theuer gekommen sein, wenn sie für
jedes Nachtquartier eine solche Ausgabe hätten machen wollen. —- Man sieht,
was sich diese Arbeiter unterwegs abdarben.

Funke Ueber die Verhältnisse der Einlieger in Lippe-Detmold und Schaumburg-Lippe. 1111

schlafen, was nicht bloß auf die leibliche Gesundheit, sondern auch aus die
Sittlichkeit nachtheilig einwirken muß. Meistens sind dabei diese
Ziegelarbeiter mit Kindern reichlich gesegnet.  Unter solchen Umständen
können die jungen Leute nicht darin verdacht werden, wenn sie möglichst
bald eine eigne Wohnung zu bekommen suchen und wäre sie auch noch
schlechter als die der Eltern, um sich zu verheirathen und einen eignen
Haushalt anzufangen. In solcher Weise hat sich der Lippesche Einliegerstand
auf eine der Größe des Landes und der Cultur desselben nicht angemessene
Weise vermehrt, so daß das Land in Folge dieser Zunahme der besitzlosen
Bevölkerung sehr an Wohlstand verloren hat, indem trotz des bedeutenden
Verdienstes im Auslande die Erwerbsquellen doch nicht für den Unterhalt der
niederen Volksklassen ausreichen. Wir dürfen das Land übervölkert nennen;
denn die Zahl der besitzlosen Bewohner hat sich gegen die der Besitzenden
auf eine abnorme Weise ver- mehrt, so daß beide in einem Mißverhältnisse zu
einander stehen. Als Ursache dieser Uebervölkerung muß aber die
ausländische Ziegelarbeit angesehen werden, wie dieses auch aus unserer
Darstellung zu ersehen ist.

Anfänglich von den kleinen Grundeignern betrieben, welche in der Heimath
keine hinreichende Erwerbquellen fanden, gingen die Ziegelarbeiten nach den
Gemeinheitstheilungen auf die Einlieger über, indem jene sich nun mehr mit
dem Ackerbau beschäftigten. Als die Einlieger die Ziegelarbeiten in ihre
Hände gebracht hatten, vermehrten sie sich um so schneller, da sie jetzt
durch die kleinen Grundeigner auch Gelegenheit gewannen, sich Wohnungen zu
verschaffen, welche ihnen, falls sie temporär auswanderten, die Hofbesitzer
nicht immer geben konnten, da sie für ihre ökonomischen Arbeiten solcher
Einlieger bedurften, welche im Lande blieben. Die letzte Folge war dann,
daß obwohl das Land schon an sich übervölkert zu nennen ist, dessen
ungeachtet, weil die Ziegelarbeiten im Auslande eine immer größere
Ausdehnung gewonnen, die Hofbesitzer ausländische Knechte miethen mußten,
welche dann noch sogar in diesem übervölkerten Lande ansässig wurden. Wir
brauchen wohl kaum hinzuzufügen, daß die Zunahme der Bevölkerung
gegenwärtig, wo 5148 Einwohner schon auf die □M. kommen, nicht viel mehr
steigen kann, und daß das Verhältniß der Besitzenden zu den Besitzlosen
nicht ungünstiger werden darf, als es bereits ist, wenn beide überhaupt
noch bestehen wollen. Schon jetzt, wo zwei Drittel der ländlichen
Bevölkerung besitzlos sind, fallen diese besitzlosen Bewohner den
besitzenden übermäßig, besonders bei Unglücksfällen und in Nothjahren zur
Last, wie nun, wenn die Bevölkerung in derselben Progression stiege; wie
solches seit 1819, wo sie 72000 betrug, der Fall gewesen ist! Es ist hier
kein anderes Mittel zur Abhülfe der Uebervölkerung, als die Auswanderung,
welche auch bereits vielfältig Statt findet; denn für die innere
Colonisation giebt es hier wenig oder gar kein Terrain mehr. Wir kommen
darauf noch zurück.

c. Ein Theil der Einlieger im Lippeschen bleibt im Sommer im Lande und
beschäftigt sich neben dem eignen kleinen Ackerbau mit Tagelöhnerarbeit auf
den Colonaten. Obwohl der Verdienst dieser Einlieger geringer ist, so
stehen sie sich in der Regel dennoch am besten.  Zwar können sie sich nicht
zu einem großen Wohlstande hinaufarbeiten, doch sind sie vor Verarmung mehr
gesichert als die wandernde Bevölkerung, welche im Ganzen weniger sparsam
ist und deren Erwerb dabei zu sehr von äußeren Umständen abhängt. Die
gegenwär- tigen Miethsverhältnisse bestanden schon seit vielen Jahren und
sind, wenn beide Theile es redlich meinen, noch immer angemessen. Ein
solcher Einlieger, der bei seinem Meier (im Lippeschen der allgemeine Name
für einen bäuerlichen Hofbesitzer) in Tagelohn geht, bezahlt in der Regel
für die Wohnung vier bis sechs und für das nöhige Gartenland drei Thaler
Miethe. Außerdem erhält er 1 1/2 bis 2 Scheffel Lein gesäet, wofür per
Schefel 11/2 bis 2 Thlr. je nach den verschiedenen Gegenden bezahlt werden.
Auch seine übrigen Bedürf-

END-OF-PAGE-1111
